投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月20號
禮拜二早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股週一
納斯達克指數再度創下歷史新高
標普也是首次突破了6,300點
那麼
隨著美國股市雙雙創下歷史新高以後
本周即將所公佈的財報之際
不管是我們過去提到的Google母公司
Alphabat還是禮拜三要公佈的特斯拉
這一次在公佈業績的過程當中
市場上會實質聚焦
一這個美國公司的匯兌收益
是否會開始在二季度有所出現
那另外一方面
整個三到四季度的投資
是否有放緩的跡象
畢竟川普的關稅戰雖然延後了
過關稅戰所引發的投資不確定性
仍然存在當中
到底現在要到哪一個國家
哪一個地區來設廠
才會有相對廉價的稅率
這對於全球的製造商來看
是產生極大變數的
但不管怎麼看
這幾個月以來的驚驚漲
似乎好像已經篤定了
在8天以後
8月1號
很有可能川普會再來一次TACO交易
要不然市場上
是瘋狂的追買熱情意願開始有所歸來
如果我們細看
其實在過去幾周
美股是曾經一度出現
市場上所有資金全部往風險避險
所有資產平均分散在很長一段時間
中長
股票債券
或者像信用資產大宗資產呢
它會有一定程度的互補效果
只不過呢
在過去幾周以來
我們看到是全面性的飆漲
所以跨資產的相關性現在
終於開始回歸了
也就代表著現在的金融市場的股票
債券商品
不再像是過去幾周一樣同漲同跌
而是開始依據各自的基本面
來獨立運行
如果我們細看圖表就可以看得出來
目前開始回到均值當中
不過呢現在可以肯定的是
不管是股市還是債市
整體市場的恐慌情緒都在淡化當中
如果我們根據市場波動率指數
VIX指數來看
基本上正在快速的回檔當中
那如果是以債券市場的恐慌指數
move指數
也基本上挑戰了24 年低點以來的位階
那也就代表著
就是股債在現在這樣的一個水位
大家都不是特別的緊張
也不認為經濟會好到
聯準會再度起入到升息環節
但也沒有說
經濟差到會受到關稅戰的顯著衝擊
如果我們細看標普五百指數
今年已經是第10次創下歷史新高了
三代牛的格局就是如此
大部分時間
其實都是在創下歷史新高的過程
去年是57次
那看一下今年到底可以推的多遠
是否有機會
可以進入到非理性繁榮的區間
其實散戶這一波的買盤記錄
一直是推升4月份以來
美國股市創史高的一個重點之一
其實早在6月份以前
大多數的對沖基金和機構投行
一直都是保持悲觀
而且資金是真的在流出
6月份以前
幾乎都是靠散戶的追買意願
一路拉抬到現在
那現在標普五百指數
幾乎已經創下了1990年以來
最長的連續買超記錄
如果細看現在在買超的期間
科技股板塊上漲幅度
是21.84%
但是呢我們也必須瞭解
按照過往經驗
通常時間線拉的越長
未來整體跌幅就會拉的越寬
那現在可以肯定的是
大多數散戶都待在車上
在美國股市是如此哦
那機構法人陸續正在進行回補當中
最終導致的效果是
大資金一進來
本益比的倍數往上推高
速度就很快了
今年如果我們細看標普500的前瞻
本益比
一度掉到18倍
也就是今年的股價曾經一度回到2023年
好當時景氣信號燈
還是黃藍燈的時候的水準哦
結果呢在短短的三個月以內
標普五百指數前300億比
從18倍推升到22倍
突然增長了4倍
所以現在的基期
牛股市雖然也創高了
不過
現在基期可是跟去年的中旬也差不多
也沒有說極端的離譜
至少沒有比2020年年末那個時候誇張
那個時候
是基本面跟貨幣面已經完全脫離了
股市完全是靠QE來做推動的
所以現在的位階
你也不能說它是便宜了
畢竟兩三個月之前
才看到一個極端便宜價
那當市場上持續樂觀的時候
整體投行
雖然算是樂觀
但是也不免的開始有基期效果的膽怯
就變成了謹慎樂觀
敢追但是也不敢追這麼多
那也有可能是
美股驚驚漲的一個原因之一
那大家更為關注的
當然就是基本面的推動
標普五百指數當前的盈餘修正動能指數
從4月份以來
終於在7月份轉入到正值了
那其實也就意味著
當前的企業獲利的預期開始出現
了改善
原本大家對於川普的貿易政策
或者稅收法案
當時所釋出的時候
抱持了對於EPS有衝擊的影響
不過現在看起來
也許是在賭TACO
也有可能是認為
川普的貿易政策和稅改法案
中長期而言
似乎不會對EPS有大幅的影響
所以開始陸續的回升
所以現在就變成兩種情況
第一種情況就是沒有股市
現在大家都變成謹慎樂觀
大家都在等新一輪的回檔
等回檔我就要進場了
那第二件事情呢
是剛好季節慣性
現在這個時間點回來哦
回檔剛剛好
為什麼呢
根據大摩的報告分析噢
標普500從4月份以來
整體漲幅已經高達25%
那近期動能很明顯減弱了
基本上雖然美股在創高
但是每天都是以0.3 0.4%的幅度
慢慢的創高
也不是暴漲
那現在根據數據顯示
散戶資金流入的速度
已經從月初
每個交易日35億美元的規模
現在已經降到每個交易日15億哦
也就代表著進入到夏季
散戶在扣款的金額
似乎緩步的正在滑落
一方面
就是美股股市已經沒有驚驚漲了
所以扣款力度就沒有這麼熱情了
但是另外一方面
我相信
主要原因是因為現在是財報季
財報季
有大量的公司處於股票回購的靜默期
現在是不能夠回購股票的
一直要到8月初左右才能夠有所緩解
所以
我們必須等七巨頭陸續的公佈財報
以後他們才會大舉的進行股票回購
這個時候股價才有進一步的拉抬空間
在這樣的一個社會底下
人人都在等回檔
就變成了現在的市場詛咒
不過我們回過頭來看川普第二任任期
哦現在已經剛好滿了6個月
這6個月當中
國內外都掀起了巨大波瀾
那事實上
如果從川普本身政策來看
這6個月的確過得相當精彩
相當精彩
從不管是關稅戰
貿易政策
聯準會的獨立性移民政策
稅收和聯邦政府結構的改革
甚至4月份我們知道
創下5年來最大的單日跌幅
隨後又因為他一再延後實施
所以創下歷史新高
那我們從幾隻圖表來看一下
這6個月到底發生了什麼事情呢
第一個觀察的重點
其實就來自於標普百指數
跟美元指數
這兩項指數
幾乎已經提前兌現他的承諾
當時他上任的時候就會說
美股是必定會創高
美股
果然居然在關稅戰執行的三個月以後
創下歷史新高了
那弱美元政策
也持續反映在美元指數身上
美元指數是一路下探到100以下
那第二個事情呢
是我們看到在非法移民的驅逐層面
移民執法
一直都是川普施政的重點之一
我們看到i c e美國移民和海關執法局
目前的逮捕人數
還在瘋狂的上升
那最近稍微有點放緩
原因在於因為監獄滿了
找不到那麼多人來關
逮捕人數
6月大概每天是逮捕1,400人
那拜登時期哦
那每天逮捕人數都沒有超過200人
所以一天逮捕1,400人
那監獄一下就塞滿了
所以
川普政府現在比較缺乏的聯邦預算資金
主要是在新建監獄
以及把這些逮捕人數
往民間監獄來進行投放
那第三件事情
是川普大規模的調高關稅以後
整體對於關稅收入的有效拉抬
現在從實質關稅稅率來看
最高的當然是中國
還是課取50%
那其他國家大概是借在5%到10%不等
哦那平均而言
現在八月一號
是否會有統一基準稅率的調高
這是有可能發生的哦
就是我們當然也清楚知道
不可能八月一號
就真的就對日本課25%吧
哦那是一個巨大的震撼
但必須承認
可是呢
如果適度的把全球基準關稅調高
調到個12%
15%股市還在高位哦
搞不好可以接受
哦就是現在
大家都已經接受10%的基準關稅
股價也還創高了
那稍微調高個1%
2% 好像也還好
就慢慢的逼你擠出油來
慢慢的讓你多付出一些關稅
但是維持資本市場的穩定呢
這可能性反而是蠻高的
市場已經開始慢慢的接受了
所以關稅收入
是當時川普針對選民的重要承諾
再來呢就是川普的行政命令呢
的確是有效的實施
在這一次1月20號到7月中旬
川普已經簽訂了170道的行政命令
大概每天都一項
速度遠遠超過近代的任何總統
那這些命令
包含當時的關稅的解放日命令
包括質疑出生公民權
限制律所挑戰司法權等等
這個都是他的政策主軸
重點是
他不一定是做的最認真的總統
這很難說
每個人都有自己的強項
不過他肯定是
簽最多名的總統
這個速度是非常非常驚人的
那最後呢
就是在7月初的時候
他所通過的大而美法案
在這一次正式成為法律之後
包括巨幅的累退稅的減免
同時也消弱了
低收入戶和殘障者的醫療保險
Medicaid的國會也預測
大概會有在 2030年以前
有1,100萬人口會失去健康保險哦
那麼川普的做法當然是
那我都已經少收你稅了
當然大家要各自負擔自己的健康嘛
後續我們就要觀察這樣的一個效果
是否能夠使得財富效果
開始發揮效應哦
最後一個就是政府效率部
雖然馬斯克已經走人了
不過呢
DOGE目前所裁撤的機構和人員
表現還是相當不錯的
目前
整體政府效率部仍然在大幅的縮減
聯邦政府
目前已經撤裁了6.7萬名的聯邦員工
包括關閉消費者金融保護局
和消弱一些疾病控制視頻
要食品藥品局相關的機構等等
哦我聽說了有幾位朋友講說
那最近美國聯邦政府的效率
是真的有變差
常常問一件事情
那隔很久才回信
那很有可能
也是受到DOGE的裁撤效果所導致的哦
所以我們雖然看到
這有些政策比較極端一點哦
但是政策的速度和他施展的效果
算是蠻快的哦
這幾個月
你看川普
靠關稅戰陸續的打開各國市場
也幫助美國出口商減少貿易障礙
而且讓海外企業
幾乎每一家那種大型企業
都往美國來做投資
而且還利用關稅延後政策
讓美國進口商不斷的囤貨
那你囤貨
就庫存過剩了
你庫存過剩
你要怎麼引起通膨失控
所以這搞的就變成他只要一直延後
臺灣出口就不斷創高
那美國經濟就永遠不會衰退
那股票也一直上漲
變成了川普經濟學的創始人
那連亞當斯密都要站起來給他鼓掌
那你會說這會讓人擔心
擔心就那他就再延後就好了
那延後會有擔心庫存過剩的問題
是不是要消一點庫存
那就再施出關稅戰訊息
你又開始囤貨了
永遠你的煩惱就無法結束
你永遠都在囤貨
那永遠都不會有通膨飆升的問題
這個就變成一個死胡同
跟那個之前有個網友
在網路上講
說那前陣子一直掉髮
去看皮膚科
那醫生跟他講說
你這個看起來像是壓力性落髮
解決壓力就沒問題了
而男的說可是我的壓力就來自於落髮
醫生說那你要解決壓力
變成死胡同了
有些女孩子
她說月經沒來嘛
那就看婦產科
做完超音波內視鏡檢查之後
醫生說你應該是壓力比較大
我的壓力就是因為月經沒來
可是壓力大月經可能就不會來
就有bug嘛
就無法解決
那個川普現在的政策
關稅戰就是如此
就是那最後到底是怎麼解決呢
是有一天我們會發現庫存過剩唉
庫存過剩
那再多一輪關稅戰就好了
唉那你說
照這樣子一路推下去
好像美國股市就永遠創高
當然也不是如此
剛才只是做一個線性式的推估
我們都很
清楚知道
總有一天他要把這場關稅戰給結束
因為他牽扯到另外一個因子
就是整個投資趨勢的變化
你再不結束
真的沒人要投資
除了到美國投資是確認以外
全球的投資都會停擺
我作為台商
我手上一堆現金流
我到底要去越南
我到底要去墨西哥
還是留在臺灣生產呢
很難說事實上
我們可以觀察到
最近貝森特所釋出的新一輪看法
一方面是針對關稅戰的進程哦
他幾乎已經把8月1號
是否會正式實施關稅
完全交給到了川普手上
貝森特說
有可能會提前
也有可能會延後
但最終是由川普說了算哦
感覺更像是把8月1號
視為一新一輪的關稅談判條件
那第二件事情是
貝森特這一次也針對了聯準會的機構
展開調查這件事情
開始表態
貝森特在昨天CNBC受訪的時候就表示
我們需要檢視整個聯準會機構
以及
他們是否能夠真正的成功履行職責
他也指出
聯準會的獨立性
雖然是美國經濟成長的穩定基石
但是機構不斷的越權
干預核心任務以外的領域
威脅到了這份的自主性
這他認為聯準會不獨立
而且干預到了我財政部的職權
講這種話
那也很神奇哦
他認為聯準會哦
感覺有過度越權的跡象
那第二件事情
當然就是批評他
那個裝修費過高的問題嘛
所以在這樣的一個效果底下
你看到Maga派
最近開始越來越多那種質疑
聯準會是否有存在的必要
主張重新檢視
或者廢除這個機構的聲浪開始提高
很多Maga派都陸續指出
這央行其實在美國的歷史上
是相當短暫的
美國很長的一段時間當中
其實並沒有獨立的中央銀行
而是由財政部來直接管理貨幣和信貸
那乾脆我們就不要鮑爾
不要聯準會好了
因為20世紀初才成立聯準會嘛
我們直接讓貝森特
處理美國的利率政策
不就好了嗎
所以對Maga派來說
雖然美國過去大多數時間呢
都能夠依賴財政部來維持金融穩定的
那現在為什麼還需要一個權力龐大
卻難以問責的中央銀行
來主導其政策呢
噢所以這個時候壓力很大
你看貝森特和川普持續向聯準會施壓
至少把市場上的利率主導權給拉回來
有可能不是真的把聯準會給廢除
但是
很有可能是借由新一名的提名人選
來引導市場上的利率週期
那鮑爾應該壓力也很大
那個大家有沒有看過那個海綿寶寶
裡面有一集
那個鮑爾現在就有點像那個很勤奮
又有點無辜的海綿寶寶
每天在那個聯準會蟹堡王裡面打工
然後面對那個鐵面無情
斤斤計較的計較的謝老闆
不斷盯著成本
盯著利率
然後那個謝老闆就川普
問他你為什麼不降息
我把你開除
好像鮑爾那個含淚看著川普
蟹老闆~
川普就講了一句 不用謝
不用謝
蟹老闆不用謝
但不管怎麼看了
鮑爾的確這樣子
一看就很委屈了
他對於中央
獨立央行的一個職權
我認為從來沒有什麼大幅度的鬆動
他畢竟就是一個聯準會主席哦
他所有的決定
都是票委授權給他做
這樣的一個決定哦
所以聯準會的這些學術派
未來跟Maga派肯定還有一場紛爭哦
那Maga派看起來目前的態度
不只是想要影響聯準主席人選哦
甚至想要執意聯準會主席的獨立性
好回過頭來看
那在關稅戰的進程
貝森特也表達了相對的看法
目前市場所傳出針對歐洲的關稅稅率
目前大概是介在15-20%左右
不過呢也沒有說定
畢竟按照過往新聞
通常公佈以後也不會正式實施
就好像美國跟越南
實質私底下所達成的談判
稅率是11%
但是公佈是20%
看得出來
川普公佈的稅率
跟談判團隊是有一定落差的
感覺有一個團隊專門在公佈
有一個團隊專門在談判
那因為ECB
歐洲央行
這禮拜就要召開利率決策會議了
那歐洲央行很有可能會等到12個月
才實施最後一次的降息
不會讓市場認為寬鬆週期已經結束
所以就開始具體的往後延
預估再降25個基點
來到1.75%
歐洲央行其實很明顯表態了
整個降息週期
一方面
當然是歐洲的通膨已經開始降溫了
但是降息週期之所以要開始往後延
很明顯就是受到關稅戰的影響
目前
由於關稅戰對於歐洲內部的通膨變化
產生極大不確定性
所以最好所有的政策步調
都開始陸續的放緩那
目前歐盟
也在本周透露
最快在8月1號臨近的時候
如果美方採取強硬立場
歐洲即將採取報復性關稅
好所以某種程度就是邊談邊看
川普本月其實已經有發函警告
如果歐盟不讓步哦
大概會出手徵收30%的關稅哦
而且現在已經針對汽車來做課徵了
也不打算把汽車零組件
和鋼鐵稅率納入到談判過程當中
那可能會形成進一步的衝擊哦
可是我們也很清楚知道
整個歐洲市場
能夠反制的效果還是有限的哦
畢竟
歐洲長期還是順差到美國市場當中
那第二個部分呢
是關於歐洲內部的改革哦
最近我們看到歐洲內部
歐盟不斷的檢討
對於美國企業是否有過度的依賴
引發越來越多的企業
和政策制定者的擔憂
我們看到從川普當選以後
歐洲已經意識到
一過度依賴美國的科技
國防基礎設施
這導致在地緣政治風險當中
川普一撤兵
這個歐洲就沒有能力補上去
填補烏克蘭的缺口
那另外一方面
在創新型企業當中
不管是在半導體還是在部分製藥業
基本上都開始漸漸的被東亞國家
陸續的超越
我們舉幾個例子來說
這張圖表示
我們看到在全球AI大爆發的同時
雲端基礎建設市場的占比
現在在歐洲市場當中
從原本的30% 到現在只剩下15%
大家要知道
現在全球都在建AI數據中心呢
就連日本臺灣加起來
新建的數據中心都比歐洲還要來得多
你就可以瞭解
那真的沒什麼
人想要在歐洲建數據中心
那一個是電力價格的問題
另外一個就是人才成本的問題噢
那第二件事情
是美國的創業早期的資金籌資噢
比歐盟實在容易太多
導致你看其實不只是歐洲了
你看臺灣
以前的Google
或者什麼一些小型公司
要掛牌都跑到納斯達克指數去掛牌
沒有人想要留在本地噢
這是來自於美國的金融資本
相對比較蓬勃
這也導致了歐洲市場雖然人才很多
加起來體量也很大
可是就是沒有資金要投
第三個就半導體
半導體的市值
雖然在歐洲市場營收是持續的增長
但是距離2030年
當時歐盟所設定的目標
全球市場占比達到20%的計畫
看起來有很長一段距離
目前大概預估能夠達到15%
就已經算很厲害了
所以半導體產業
也是遠遠落後給東亞和美國市場的
就連全球的科技競爭過程當中
也是很明顯的美中競爭
歐盟玩沙
多年以來
我們看到美國科技的獨角巨頭
整體規模大概都是壓倒性的優勢
未上市的股票
估值超過10億美元的科技公司
中國是有最多家了
有126家不過總估值不如美國
那美國少數幾家估值就很大了
像Spacex像open AI
像x AI那歐盟呢
歐盟有107家
總估值只有3,333億
比中國和美國多還要來得少
而且加速也不是說特別多
所以人家常常開玩笑
我們就說這個
歐盟現在看起來在最偉大的設計發明
大概就是它的
瓶蓋大家去歐洲喝水
那個瓶蓋都永遠卡在上面嘛
那歐洲央行本周還發佈新訊息
因為未來的歐元紙鈔要更新了
歡迎大家來投稿設計
這張圖表就是現在最受歡迎的設計
新歐元好
就是整個歐洲市場當中噢
現在所面臨的壓力也相對來的大噢
這個是我們看到美歐關稅戰
因為還沒有公佈稅率嘛
相對壓力來的比較大的一個原因噢
那另外一方面
我們看到
是在跟中國的競爭過程當中噢
中國現在好處在於噢
已經陸續釋放一些好消息
就是中國磁土稀哎磁
稀土磁鐵的出口
在貿易休戰以後
如果從增幅來看呢
是158%
的確上升幅度很快
這代表著
中方的確已經開始陸續取消了
過去的出口管制
6月份的磁鐵總出口已經來到3,188公噸
較5月份的1,238公噸哦
幾乎是翻倍以上噢
所以現在就有H20的放寬
中國已經開始陸續的出貨
那另外一方面
我們也要清楚知道
因為這一次8月1號的關稅戰
可能不止包含對於全球的對等關稅
可能更為包含的是藥品關稅
半導體關稅等等
那藥品關稅的特徵哦
大家當然一方面都會想說
很有可能就是為了美國製造業回流
或者壓低製藥價
但其實真正的一個關鍵對手
除了歐盟以外
現在已經變成了中國
這張圖表示
我們看到
中國藥廠在過去仿製藥的角色
現在幾乎已經變成了創新力量
這個圖表
是
中國在全球創新藥物研發當中的占比
從15年就
快速的提升
當時中國是實施了藥品的監管改革
創新藥物進入到研發的比例
就快速攀升
目前已經超越了歐盟
接近到美國市場當中
與此同時
美國雖然還保持著相當大的市占率
不過那個中國的增長勢頭
看起來是蠻明顯的哦
張圖表示
中國在獲得全球主要監管機構
快速審查的創新藥的數量上
畢竟自己說不準嘛
要看一下國際機構是否承認
那的確在2024年已經正式超過了歐盟
對中國目前創新藥的程度
已經陸續超過了歐洲各國市場
往美國來做邁進
雖然還有一段距離了
但也看得出來
這個藥品關稅站哦
某種程度也算是美中關稅戰的一環
畢竟中國
已經成為了
全球創新藥的主要研發者哦
事實上我們剛才跟投資朋友聊到的
各大方向
都是川普在實施的過程當中
一方面
跟各國採取相對靜和
另外一方面
也是讓本國內政體制有新一輪的改革
但這些政策哦
從剛才看的幾隻圖表都可以瞭解到
這個政策的實施的有效性很快
感覺川普更像是想要在一年內
搞定所有的法規
的事出在未來3年內等著收成
以奠定它在歷史上的定位
我們以美國股市四大指數來看
道瓊工業指數下跌19點
0.04% 收在44,323點 標普上漲8點
0.14% 收在6,305點
創下歷史新高價
納指上漲78點
0.38% 收在20,974點
也是歷史新高
費半就激起直追了
真的距離歷史高點也不過2%
3% 的距離上漲6點
八點0.12% 收在5,739點
其實你看
當指數創高以後
即便要做庫存調整哦
它基本也是要漸進式的
尤其看納指和費半哦
尤其那指
那個彈幅這麼快
現在右肩又比左肩高這麼多
所以就變成接下來要做庫存調整哦
開始變成一個不能講緩熊
但會說很難發生
那個4月份那種急跌暴跌
如果是做庫存調整的話
它應該是要經歷兩到三個季度的
適度的回修正
而且要慢慢的跌下去
因為現在
畢竟右肩比左肩還要來的高不少
所以下去的速度會變慢
那上方是萬里無雲
下面看起來就一堆支撐
所以以前在教科書上面教的
那高位往下至少要頭頭低
就是每一次的頭部
要比上次頭部來的低
那現在右肩比左肩高嘛
所以這個叫做什麼
叫做先肩後殺
就是先打一個右肩
你再往下殺
你必須要打一個相對低的右肩
要不然你要一次下去也是有點難度的
然後嘗試者的反彈
不過要高
同樣要頭頭低
等於要再殺一波
所以
現在就是處於一個比較尷尬的局面
就是你要往上追哦
從景氣週期哦
那個肉感覺不是很多了
這包括第三年牛市
包括市場的樂觀情緒
情緒指標都推到高點了
可是你說
現在往下空的空間很多嗎
哎沒有
從線形圖來看的話
你很明顯感覺到
因為尤其上方萬里無雲
被嘎空壓力也很大
所以反而就是做多
做空的稍微都會稍微保守
一點其實你會發現
在投資上很多人都抱持這種
觀望再看看的心態哦
這你們發現你就一群的
景氣週期
一路報到
現在你已經能夠算是有不錯的報酬了
這跟那個跑步一樣
有時候你像我
有時候跑步哦
跑跑跑跑跑
饒河夜市
有時候經過一些東山鴨頭什麼的
想要解解饞
那還沒有跑到攤子的時候
那時候就想說要不要買一點
一邊跑一邊想說
不然到了再說好了
到了也許不買嘛
也許要買
那就到了再說
結果到了之後發現人家沒出攤
那心裡就想哎
這個怎麼怎麼怎麼會沒開呢
哎怎麼沒沒開呢
今天為什麼沒開呢
一直想
就是本來你是想說可以買可以不買
但是他沒開以後
你就會開始完了
他怎麼沒開呢
沒開呢那有時候你拖久了
你會發現那些猶豫不決的時刻
你發現最終就錯失了先機
這拖延本身就是一種成本
僅是錯過了理想的價格
更重要的是
錯過了時間所帶來的複利效應
和心理的優勢
市場的好機會哦
往往都是稍縱即逝
那美國股市在多頭的格局當中
也往往會遇到今年4月份的股災
去年七八月份的日元套利平倉的股災
也容易發生嘛
可是要知道
隨著景氣已經擴張到現在
稍微謹慎一點
不管是從長週期還是短週期的情緒
都是可以理解的好
但不管怎麼講了
市場擊鼓傳花的遊戲
看起來還在往下玩哦
我們看臺積電
是指現在已經正式突破了
一兆美元
其實如果是以新臺幣匯率來算
美元的話是1.2兆了
不過如果是以ADR來看
大概就是一兆左右
那就代表著
台積電
重新擠入到全球市值排名前十的企業
那整體而言已經追平了波克夏
並列第十
緊跟著特斯拉博通
沙烏地阿美
那如果是以美元
以台幣來算美元的話
那應該已經超越特斯拉了啦
好所以
這幾年台積電也算是東亞之光了
在整個亞洲市場當中
就僅次於沙沃迪阿美
那其實成長速度也是相對來的快速
尤其這幾支企業
我們也很清楚知道
大多數企業
接近有一半左右營收都來自於海外
所以本季度的匯兌收益
一定是非常重要的
觀察專案magnificent seven七巨頭
有49%的營收是來自於海外
那兌換回美元他不就賺的更多了嗎
標普五百指數比較低28%
但是納指10045%
代表著這幾隻巨頭
其實都有非常顯著的資金拉抬
尤其大家如果看圖表
前面幾名
你看輝達微軟蘋果Amazon Alphabat
Meta 沙烏地阿美 博通
特斯拉台積電
那少數大概就只剩下波克夏
和沙烏地阿美
美是屬於傳產
要不然前幾名大多數都是科技業
不管是做硬體
做硬體的
有IC設計
有IC代工
也有做軟體的
做社交媒體的
做電商的
做搜尋引擎的
那有時候數字噢就在那邊給你看
也告訴你說雖然週期會輪替噢
可是5-10年那個方向在哪裡
你已經知道了
就是整個科技的生產力週期那
對於你的工作而言
你也清楚知道未來方向就在哪裡了
那很多人想說
這過了35歲
就不好找工作了
那有時候
就是你沒有認清那個時勢
認清當前的生產力週期在哪裡
有時候挑對產業
比你找一個好老闆可能還要來的
更重要當然老闆也很重要了
但你會發現
可能有時候你可能進入的產業
相對比較競爭
第一個就是不屬於生產力週期
第二個就是你的競爭對手
可能太多年輕人
剛好都擠入到這個圈子裡頭
前幾天呢
我才跟幾位專家聊一下
那他們的想法都是建議
那個中年人呢
就應該要去做一些適合中年人的工作
比如說半導體公司的老總
銀行行長這一類的
那有些人說
可是去這些公司工作
去Google工作
去meta工作
也太專業了吧
他說那如果你實在什麼也不懂
也可以當專家嘛
因為這年頭什麼沒有
專家最多
那不如就自己
自己出道
自己來做分析
那也是一種方式
可是你會發現呢
這有些生產力週期的輪廓
已經讓我們知道
這個時代到底做什麼最賺錢了
那有些答案已經很清楚了
你還硬要在自己的圈子裡頭
努力的幹活
想要闖出一番事業
那很抱歉嘛
那產業的風口就不在這邊
再給投資朋友多做一些思維了
好剛才跟投資朋友聊的範圍哦
主要還是集中在在科技股
以及川普關稅戰的進程當中
那最後
聊的是陸港股的部分噢
因為美國
股市噢
納指和標普都已經創下歷史新高了
那麼入股唉
這幾天開始有顯著發動了
如果我們看一下陸股的部分
上證指數在昨天大幅拉抬
上漲0.7%
收在3,559點
唉這個創下去年10月份以來的新高了
去年10月
那個還是非常標準的政策利多
寬鬆政策所導致的效果哎
現在創下短期內的新高了
所以後續我們要觀察重點在於噢
因為這一次陸港股所釋放的訊息是
大基建類股的集體爆發
主要還是來自於這一次中國政府
花費高達1.2兆人民幣
約1,670億美元的西藏超級大壩
所帶來的龐大的經濟刺激效果
過去的寬鬆政策
大家都心裡想
你一寬鬆我就存起來嗎
你寬鬆越多
我就存越多
那對於整體投資沒有太大影響
但是這一次
決定暫時擱置對於生物多樣性的破壞
和對於印度關係惡化的顧忌
直接展開史詩級大規模經濟刺激計畫
那這個雅魯藏布江的水電工程哦
這個是以前歷史課本在讀的
這項大壩的規模是三峽大壩的3倍
被市場預估
中國即將再度進入到大基建模式
我們談到港股的部分哦
在昨天也創下3年半以來的新高了
這個陸港股市哦
在一連串的
大基建的政策的刺激效果底下
開始有新一波的拉抬
不過我們過去跟投資朋友聊過
這個中國股市叫做政策市啦
那這個就很標準嘛
這個上漲的驅動完全不來自於標準的
庫存週期變化
完全就來自於政策所釋放的力
度哦
那這種政策所釋放的力度
它就必須要擊鼓傳花
這個利多淡下來了
股市跌下來了
就要下一個力度一直釋放
一直釋放
他不願意釋放
那股價就盤在這樣的一個位置哦
中國市場現在最大的問題在於哦
投資額和消費額仍然在縮窄
出口額其實不少哦
中國仍然是全球重要的出口國之一哦
尤其在過去幾年的轉口貿易當中
它基本上沒有太大受到整體出口
而產生的衝擊
真實的影響還是來自於內部的投資額
過去我們經常使用的一項指標
是中國彭博信貸脈衝指數
這個指標
它其實跟庫存週期還蠻類似的
藍色線大概就是每3-4年
會有一波的高點和低點哦
那過往我們把ISM製造業指數
拿來跟彭博信貸脈衝指數
你會發現哦
ISM
大概就是落後彭博信貸脈衝指數
2到3個季度
有時候會擴張到一年了
會延後個一年了
他怎麼理解呢
信貸脈衝指數
他講的其實就是我們講的
信貸跟GDP的比值
也就是說
如果這項指數往上走
就代表著我借錢的速度
比GDP成長的速度還要來得快
那麼金融市場就會蓬勃發展
到處都在做投資
那同樣的
往下不代表著信貸衰退或者GDP衰退
只是信貸成長的幅度
比GDP成長幅度還要來得慢
經濟明明在成長
可是沒那麼多人借錢
所以按照過往經驗呢
通常兩到三年就會有一個週期
可是這一次
從2022年風控以後就再也沒有
站回到之前的高點了
這也導致美國的ICN製造業指數
也就一直盤落在低點
所以中國和美國的製造業體系哦
基本上是有一點聯動程度的哦
就中國的製造業好不起來
美國的製造業也很難跟著好的起來
這是按照過往的經驗來做一些思維的
那現在就看大基建政策的刺激
有沒有機會回到2021年
回到2017年
回到2013年以及20 10年的高點了
畢竟3-4年的庫存週期
跟彭博信貸脈衝指數週期
看起來是有一定重疊性的哦
那如果從週期來看
好像是低基期了
不過我們也必須瞭解
這幾年整個外部的大環境
我們無法用標準的景氣指標
來直接判定
整個中國的實質經濟的概況
我們只能用市場的政策力度來看一下
能否把指標給往上拉
給投資朋友多做一些思考
台股一樣平盤震盪
收在23,336點呢
感覺好像本周大家都變保守了哈
等 8月1號出來再做決定哦
有點量縮
好那今天我們聊的範圍哦
一樣是
從川普在6個月以來的政策過程當中
來看一下
目前科技股的週期輪t
最後來看
連陸港股市都已經創高了
其實要承認的是
我個人的看法是
在網上肉不多了
不過過去的邏輯也都彰顯的
通常魚尾有可能很大條
那這個時候你可能採取更好的方式哦
那就變成了你是否要預留現金的問題
而並不是
你是否要放棄接下來魚尾的問題
現有部位
當然可以依循著週期看
看看可以把你的績效推得多
高但是呢
你總要意識到
你差不多也要準備一下
有可能景氣信號燈進入到藍燈
所需要的資金呢
你總要預備一下
當川普再掀起一波外部性衝擊時
你有沒有足夠的現金
可以適度的攤低成本呢
用這樣的一個思維比較健康
在右側我們永遠都是保守的
在左側我們永遠都是樂觀的
給投資朋友多做些思維
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解圖 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快